---
title: C++20之概念
date: 2024-03-24 16:56 +0800
categories: [C/C++]
tags: [cpp, concept, template, sfinae, template metaprogramming]
---
## 1.引言
在编写C++模板时，有时需要对模板参数进行约束。例如：

```cpp
template<class T>  // requires T to be addable
T add(T a, T b) { return a + b; }
```

函数模板`add()`要求模板参数`T`必须支持`+`运算。但只是通过注释以文字形式说明，编译器并不知道这一约束。

在C++20之前，可以利用SFINAE规则对模板参数进行约束。但这种方式存在代码可读性差、错误消息难以理解、代码难以复用等问题。C++20引入了一个新的语言特性——概念。概念能够改进模板错误消息，提高模板代码的可读性，还允许对模板参数进行更强大的约束。

本文首先介绍概念的用法，之后介绍C++20之前的替代方案SFINAE。

注：
* 本文提到的“概念”特指C++20的新特性`concept`，而不是某种“抽象概念”。
* 支持概念库的编译器最低版本是GCC 10和Clang 13，编译时需要添加选项`-std=c++20`。参见[C++ compiler support](https://en.cppreference.com/w/cpp/compiler_support)。

## 2.概念
**概念**(concept)是对模板参数的一组命名的约束/要求，是一种在编译时求值的类型断言，以编译器可理解的方式提供了一种模板参数检查机制。当模板参数不满足要求时，编译器将给出更加明确的错误消息。

### 2.1 概念的定义和使用
#### 2.1.1 定义概念
概念的定义形式如下：

```cpp
template <模板参数列表>
concept 概念名 = 约束表达式;
```

其中，“约束表达式”必须是`bool`类型的编译时常量表达式，包括：
* `constexpr bool`常量
* 头文件\<type_traits\>中定义的类型断言
* `requires`表达式
* 其他概念
* 约束表达式的合取(`&&`)或析取(`||`)

例如：

```cpp
template<class T>
concept Any = true;

template<class T>
concept Integral = std::is_integral_v<T>;

template<class T>
concept SignedIntegral = Integral<T> && std::is_signed_v<T>;
```

这里定义了三个概念：
* `Any`对于任意模板参数`T`都满足。
* `Integral`要求`T`为整数类型（例如`bool`、`char`、`int`、`long`等）。
* `SignedIntegral`要求`T`为有符号整数类型。

使用概念时，编译器会将模板参数代入约束表达式。如果满足约束，则概念的值为`true`，否则为`false`。这一过程是在编译时完成的。例如：

```cpp
static_assert(Integral<int>);
static_assert(!Integral<double>);
static_assert(SignedIntegral<long>);
static_assert(!SignedIntegral<unsigned char>);
```

对于第1节中的例子，可以定义概念`Addable`，表示“支持`+`运算”这一约束：

```cpp
template<class T>
concept Addable = requires (T x) { x + x; };
```

其中，`=`后面的部分叫做**requires表达式**，`{}`中的一个或多个语句用于断言这些表达式是合法的，即能够编译通过（并不真正求值）。如果模板参数满足所有的要求，则`requires`表达式结果为`true`。

#### 2.1.2 在模板中使用概念
在定义模板时，有两种使用概念的方式。

第一种方式是在模板参数列表之后添加**requires子句**，关键字`requires`后面必须跟着`bool`常量表达式、概念、概念的合取/析取或`requires`表达式。例如：

```cpp
template<class T>
    // requires clause with a concept
    requires Addable<T>
T add(T a, T b) { return a + b; }

template<class T>
    // requires clause with a requires expression
    requires requires (T x) { x * x; }
T mul(T a, T b) { return a * b; }

template<class T>
    // requires clause with a disjunction of constant expressions
    requires std::is_integral_v<T> || std::is_floating_point_v<T>
T abs(T x) { return x >= 0 ? x : -x; }
```

第二种方式是将概念用于模板参数声明，将关键字`class`/`typename`替换为概念。例如：

```cpp
template<Addable T>
T add(T a, T b) { return a + b; }
```

在模板参数列表中，概念接受的实参比形参列表少一个，因为后面的模板参数会隐式地用作第一个实参。例如：

```cpp
// T must be derived from U
template<class T, class U>
concept Derived = std::is_base_of<U, T>::value;
 
template<Derived<Base> T>
void f(T); // T is constrained by Derived<T, Base>
```

使用概念能够改进编译错误消息。例如，下面的代码没有使用概念，当模板匹配失败时，编译器会输出大量无关的、难以理解的错误消息。

```cpp
#include <string>
#include <vector>

template<class T>  // requires T to be addable, and the result is of type T
T add(T a, T b) { return a + b; }

int main() {
    int i = add(1, 2);  // OK
    std::string s1 = "abc", s2 = "def", s = add(s1, s2);  // OK
    const char* c = add("abc", "def");  // error: 'const char *' is not addable
    std::vector<int> v1, v2, v = add(v1, v2);  // error: 'std::vector<int>' is not addable
    return 0;
}
```

<https://godbolt.org/z/Wbq473s1s>

相反，使用概念，编译器将给出更加明确的错误消息。

<https://godbolt.org/z/3ov84Y3h6>

如果模板参数不满足概念的要求，编译器会将该模板从重载候选集中排除，并尝试匹配其他重载，而不是导致编译错误；只有当未匹配到任何重载时才会报错。见2.3节示例。

标准库头文件[\<concepts\>](https://en.cppreference.com/w/cpp/header/concepts)定义了一组常用的概念。

### 2.2 requires表达式
`requires`表达式是描述类型约束的`bool`表达式，可用于概念定义或模板定义的`requires`子句。语法如下：

```cpp
requires { 要求序列 }
requires (参数列表) { 要求序列 }
```

“要求序列”由一个或多个**要求/约束**(requirement)组成，用分号分隔。每个要求可以是以下形式之一：
* 简单要求
* 类型要求
* 复合要求
* 嵌套要求

如果将模板参数代入到`requires`表达式中会导致非法类型或表达式，则`requires`表达式的结果为`false`。如果模板参数满足所有的要求，则`requires`表达式结果为`true`。

#### 2.2.1 简单要求
简单要求(simple requirement)是任意表达式语句，用于断言该表达式是合法的（能够编译通过）。表达式并不会被求值，只检查语言正确性。例如：

```cpp
template<class T>
concept Addable = requires (T a, T b) {
    a + b;  // the expression “a + b” must be valid
};

template<class T>
concept Swappable = requires (T& a, T& b) {
    std::swap(a, b);  // std::swap overload for type T must be provided
};

template<class T>
concept Callable = requires (T f) {
    f();  // T must support operator()
};
```

#### 2.2.2 类型要求
类型要求(type requirement)是`typename`后面跟着一个类型名称，用于验证指定的类型存在。例如：

```cpp
template<class C>
concept Container = requires (C c) {
    typename C::iterator;  // type requirement
    c.begin();
    c.end();
};
```

概念`Container`要求模板参数`C`是“容器”，其中`typename C::iterator;`要求`C`具有成员类型`iterator`。

#### 2.2.3 复合要求
复合要求(compound requirement)的形式为

```cpp
{ 表达式 } -> 类型约束;
```

断言“表达式”合法，且返回类型满足“类型约束”。例如：

```cpp
template<class P, class T>
concept Predicate = requires (P p, T x) {
    // the expression p(x) must be valid
    // AND its result must be of type bool
    {p(x)} -> std::same_as<bool>;
};
```

概念`Predicate`要求模板参数`P`是“`T`的谓词”，即可使用`T`类型的对象调用，并且返回类型为`bool`。

#### 2.2.4 嵌套要求
嵌套要求(nested requirement)即嵌套的`requires`表达式。例如：

```cpp
template<class P, class T>
concept Pointer = requires(P ptr) {
    requires std::same_as<T&, decltype(*ptr)>;
    requires std::copyable<P>;
};
```

其中，第一个要求等价于`{*ptr} -> std::same_as<T&>`。第二个要求如果直接写为`std::copyable<P>;`是没有意义的，因为简单要求只判断表达式是否合法，不会判断其值为真或假，而这个表达式对任何类型都是合法的。

### 2.3 示例
下面通过几个例子说明概念的用途。

#### 2.3.1 vector构造函数
`std::vector`构造函数具有以下两种形式的重载：

```cpp
template<class T>
class vector {
public:
    // (1)
    explicit vector(size_t n, const T& val = T());

    // (2)
    template<class Iter>
    vector(Iter first, Iter last);

    // ...
};
```

其中，重载(1)构造包含n个`val`的向量，重载(2)使用范围`[first, last)`内的元素构造向量。例如，可以像这样创建向量：

```cpp
vector<int> v1(5, 2);
vector<int> v2(v1.begin(), v1.end());
```

预期`v1`的构造函数会调用重载(1)，`v2`调用重载(2)。然而，按照上面的定义，`v1`实际上会调用重载(2)，从而导致编译错误：整数不支持迭代器操作。这是因为两个参数的类型相同，重载(2)在重载解析中的优先级更高。

为了避免这一问题，C++标准规定：只有当模板参数`Iter`满足“输入迭代器”要求时，重载(2)才参与重载解析。要实现这一点，可以使用头文件\<iterator\>提供的概念`std::input_iterator`对模板参数`Iter`进行约束：

```cpp
template<std::input_iterator Iter>
vector(Iter first, Iter last);
```

这样，在初始化`v1`时，由于参数类型`int`不满足要求，编译器会将重载(2)从候选集中排除，从而选择重载(1)。

注：`std::vector`早在C++20之前就存在了，因此标准库中的`std::vector`没有使用概念，而是利用SFINAE实现的（参见3.1节末尾）。

#### 2.3.2 advance()
下面考虑另一个示例。定义一个函数模板`advance(it, n)`，用于将迭代器`it`向前移动n个元素。

C++有多种[迭代器类别](https://en.cppreference.com/w/cpp/iterator/iterator_tags)。对于输入迭代器，`advance()`需要在循环中使用`++`运算符，时间复杂度为O(n)；对于随机访问迭代器，可以直接使用`+=`运算符，时间复杂度为O(1)。

因此可以定义下面两个重载，并分别使用概念`std::input_iterator`和`std::random_access_iterator`对模板参数进行约束：

```cpp
// (1)
template<std::input_iterator Iter>
void advance(Iter& it, int n) {
    while (n-- > 0) ++it;
}

// (2)
template<std::random_access_iterator Iter>
void advance(Iter& it, int n) {
    it += n;
}
```

注：标准库头文件\<iterator\>提供了实现同样功能的函数[std::advance()](https://en.cppreference.com/w/cpp/iterator/advance)，但并不是使用概念实现的，因为引入该函数时还没有“概念”的概念。

## 3.SFINAE
SFINAE是 "Substitution Failure Is Not An Error" 的缩写，即“替换失败不是错误”。

在函数模板的重载解析中会应用这一规则：**当模板参数替换失败时，编译器会将该模板从重载候选集中排除，而不是导致编译错误。** 这一特性被用于模板元编程。在C++20之前，这是对模板参数进行约束的唯一方式。

“替换失败”是指代入模板参数后导致参数类型或返回类型[非良构](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/ub)(ill-formed)，例如类型不包含指定的成员。SFINAE错误的完整列表见[SFINAE - cppreference](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/sfinae) "Type SFINAE" 和 "Expression SFINAE" 两节。

考虑下面的例子：

```cpp
#include <iostream>

// (1)
template<class T>
void f(typename T::type) { std::cout << "f(T::type)\n"; }

// (2)
template<class T>
void f(T) { std::cout << "f(T)\n"; }

struct A { using type = int; };

int main() {
    f<A>(0);    // calls (1)
    f<int>(0);  // calls (2)
    return 0;
}
```

* 调用`f<A>(0)`时：将模板参数`A`代入重载(1)，由于类`A`具有成员类型`type`，匹配成功。
* 调用`f<int>(0)`时：首先选择重载(1)，而`int`没有成员`type`，匹配失败；继续尝试重载(2)，匹配成功。

使用SFINAE可以避免不必要的模板实例化。如果模板参数没有任何约束，即使实参不满足要求，编译器在重载解析阶段也可能选择该模板，在模板实例化阶段才报错。相反，如果使用SFINAE，则编译器在重载解析阶段就会排除这个模板，并尝试其他重载，节省了模板实例化的开销，错误消息也更加明确。

标准库提供了一些能够更方便地利用SFINAE的特性。

### 3.1 std::enable_if
C++11引入了类模板`std::enable_if`，位于头文件\<type_traits\>中，定义如下：

```cpp
template<bool B, class T = void>
struct enable_if {};
 
template<class T>
struct enable_if<true, T> { typedef T type; };
```

如果`B`为`true`，则将`T`作为成员类型`type`；否则没有成员`type`。

C++14引入了辅助类型`std::enable_if_t`：

```cpp
template<bool B, class T = void>
using enable_if_t = typename enable_if<B, T>::type;
```

`std::enable_if`允许基于条件启用或禁用特定的重载。将（编译时求值）的条件作为模板参数`B`，并将其成员类型`type`用于模板定义。如果条件为假，则成员类型`type`不存在，导致替换失败，从而利用SFINAE规则将这个重载从候选集中排除。

`std::enable_if`有多种用法，包括：
* 作为额外的函数参数
* 作为返回类型
* 作为模板参数

例如：

```cpp
#include <iostream>
#include <type_traits>

// (1)
template<class T>
void f(T x, std::enable_if_t<std::is_integral_v<T>, int> = 0) {
    std::cout << "f() enabled for integral type\n";
}

// (2)
template<class T>
std::enable_if_t<std::is_floating_point_v<T>> f(T x) {
    std::cout << "f() enabled for floating point type\n";
}

// (3)
template<class T, class = std::enable_if_t<std::is_class_v<T>>>
void f(T x) {
    std::cout << "f() enabled for class type\n";
}

struct C {};

int main() {
    f(8);    // calls (1)
    f(2.5);  // calls (2)
    f(C{});  // calls (3)
    return 0;
}
```

* 重载(1)要求`T`是整数类型时，否则第二个参数类型替换失败。因此`f(8)`调用`f<int>(8, 0)`。
* 重载(2)要求`T`是浮点类型时，否则返回类型替换失败。因此`f(2.5)`调用`f<double>(2.5)`。
* 重载(3)要求`T`是类类型时，否则第二个模板参数替换失败。因此`f(C{})`调用`f<C, void>(C{})`。

对于第1节中`add()`的例子，可以在返回类型中使用`std::enable_if`实现：

```cpp
template<class T>
std::enable_if_t<std::is_same_v<decltype(std::declval<T>() + std::declval<T>()), T>, T>
add(T a, T b) { return a + b; }
```

其中，`std::declval<T>()`用于在[未求值上下文](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/expressions#Potentially-evaluated_expressions)中表示一个`T`类型的值，`decltype`用于获取表达式的声明类型。由于`std::enable_if_t`的第一个参数必须是布尔值，因此还进一步验证了`+`的结果类型为`T`。

如果类型`T`满足上述约束，则返回类型等价于`std::enable_if_t`的第二个参数`T`。如果`T`不支持`+`运算符，则`decltype`中的表达式是非良构的，导致替换失败。

可以看到，与使用概念相比，代码可读性差了许多。

也可以通过在后置返回类型中利用SFINAE实现对模板参数的约束，但无法验证结果类型为`T`。

```cpp
template<class T>
auto add(T a, T b) -> decltype(a + b) {
    return a + b;
}
```

对于2.3.1节中`std::vector`构造函数的例子，可以使用`std::enable_if`基于迭代器类别实现模板参数约束：

```cpp
template<class Iter>
using is_input_iterator = std::is_convertible<typename std::iterator_traits<Iter>::iterator_category, std::input_iterator_tag>;

template<class Iter, class = std::enable_if_t<is_input_iterator<Iter>::value>>
vector(Iter first, Iter last);
```

### 3.2 std::void_t
C++17引入了类模板`std::void_t`，位于头文件\<type_traits\>中，定义如下：

```cpp
template<class...>
using void_t = void;
```

`std::void_t`仅仅是`void`的别名，但可以检测其模板参数是否会导致替换失败，从而利用SFINAE规则。

例如，可以这样定义模板`is_iterable`来检查一个类型是否是“可迭代的”，即具有成员函数`begin()`和`end()`：

```cpp
#include <type_traits>
#include <vector>

template<class T, class = void>
struct is_iterable : std::false_type {};

template<class T>
struct is_iterable<T, std::void_t<
        decltype(std::declval<T>().begin()),
        decltype(std::declval<T>().end())>> : std::true_type {};

struct C {};

int main() {
    static_assert(is_iterable<std::vector<int>>::value);
    static_assert(!is_iterable<C>::value);
    static_assert(!is_iterable<int>::value);
    return 0;
}
```

### 3.3 陷阱
只有在类模板或函数模板定义中使用SFINAE才是有意义的。对于普通函数（即使是类模板的成员函数），替换失败会直接导致编译错误。

考虑下面的例子，类模板`SmartCache`是管理一些资源的缓存。如果资源类型提供了`close()`函数，则定义`close_all()`函数调用所有资源的`close()`，否则没有该函数。下面的实现是错误的：

```cpp
#include <type_traits>
#include <vector>

template<class T, class = void>
struct has_close : std::false_type {};

template<class T>
struct has_close<T, std::void_t<decltype(std::declval<T>().close())>> : std::true_type {};

template<class ResourceType>
class SmartCache {
    std::vector<ResourceType> resources_;

public:
    // ...

    // WRONG
    typename std::enable_if<has_close<ResourceType>::value>::type close_all() {
        for (auto& res : resources_)
            res.close();
    }
};

class FileResource {
public:
    void close() { /*...*/ }
};

class MemoryResource {
    // no close()
};

int main() {
    SmartCache<FileResource> file_cache;
    file_cache.close_all();

    SmartCache<MemoryResource> memory_cache;
    // memory_cache.close_all();  // SmartCache<MemoryResource> has no close_all()
    return 0;
}
```

这段程序会编译失败：

<https://godbolt.org/z/3s43hsnba>

```
error: no type named 'type' in 'struct std::enable_if<false, void>'
```

这是因为编译器在实例化`SmartCache<MemoryResource>`时，会对`close_all()`的返回类型进行模板参数替换。`MemoryResource`类没有成员函数`close()`，因此`has_close<MemoryResource>::value`为`false`。而`std::enable_if<false>`中不存在成员类型`type`，导致替换失败。这里的“替换失败”发生在模板实例化时，而不是重载解析阶段，不适用SFINAE规则，因此直接导致编译错误。

正确的做法是让SFINAE依赖**推导出来的**模板参数。给`close_all()`函数增加一个模板参数`R`，默认为类模板参数`ResourceType`，并将`R`（而不是`ResourceType`）用于`std::enable_if`的条件判断：

```cpp
template<class R = ResourceType>
typename std::enable_if<has_close<R>::value>::type close_all() {
    for (auto& res : resources_)
        res.close();
}
```

这样`SmartCache<MemoryResource>`就能够实例化成功，因为未发生任何替换失败——`close_all()`本身还是一个函数模板。只有在调用`memory_cache.close_all()`时才会对其进行实例化，代入`R = MemoryResource`导致替换失败，编译器将其从候选集中排除；而又没有其他的`close_all()`重载，因此报错“没有匹配的函数调用”，这是符合预期的。

<https://godbolt.org/z/zncq63ccc>

```
error: no matching function for call to 'SmartCache<MemoryResource>::close_all()'
```

在C++20中，可以分别使用概念和约束来代替`has_close`和`std::enable_if`：

```cpp
template<class T>
concept Closeable = requires(T t) {
    t.close();
};

template<class ResourceType>
class SmartCache {
    // ...

    void close_all() requires Closeable<ResourceType> {
        for (auto& res : resources_)
            res.close();
    }
};
```

另一种方法是使用C++17引入的[constexpr if语句](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/if#Constexpr_if)，语法更简洁、更易读。

```cpp
void close_all() {
    if constexpr (has_close<ResourceType>::value) {
        for (auto& res : resources_)
            res.close();
    }
}
```

<https://godbolt.org/z/M56GxMoh3>

这样`SmartCache`对于任何资源类型都会提供`close_all()`，只是当资源类型不支持`close()`时什么都不做。

## 4.参考
* [Constraints and concepts - cppreference](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/constraints)
* [Requires expression - cppreference](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/requires)
* [SFINAE - cppreference](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/sfinae)
* [std::enable_if - cppreference](https://en.cppreference.com/w/cpp/types/enable_if)
* [std::void_t - cppreference](https://en.cppreference.com/w/cpp/types/void_t)
* [C++20: Concept详解以及个人理解](https://zhuanlan.zhihu.com/p/266086040)
* [C++20新特性之concept](https://uint128.com/2020/11/20/C-20%E6%96%B0%E7%89%B9%E6%80%A7%E4%B9%8Bconcept/)
* [SFINAE: "enable_if cannot be used to disable this declaration"](https://stackoverflow.com/questions/52077051/sfinae-enable-if-cannot-be-used-to-disable-this-declaration)
